ಶೈಖ್ ಝೈನುದ್ದೀನ್ ಮಖ್ದೂಮಿ 
ಮಂಖೂಸ್ ಮೌಲೀದ್ ಕರ್ತೃ

ಪ್ರವಾದಿ ಸಲ್ಲಲ್ಲಾಹು ಅಲೈಹಿವಸಲ್ಲಮರ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮೌಲೀದ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಖೂಸ್ ಮೌಲೀದ್ ಕೂಡ ಒಂದು. ಇದು ಸರಳ ಸುಂದರವಾದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತು ಸುಶ್ರಾವ್ಯ ಕಂಠದಿಂದ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಹಾಗೂ ಹಾಡಬಹುದಾದ ಸೊಗಸಾದ ಮೌಲೀದ್. ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಕೇರಳದ ಮಕ್ಕಾ ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಪೊನ್ನಾನಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೊಡುಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದು. ಲೋಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಶೈಖ್ ಝೈನುದ್ದೀನ್ ಮಖ್ದೂಮಿಯವರು ಈ ಮೌಲೀದನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆರಾಧನೆ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅನುಭೂತಿ, ಆದರ್ಶ ಪಾಲನೆ, ಪ್ರವಾದಿ ಸಲ್ಲಲ್ಲಾಹು ಅಲೈಹಿವಸಲ್ಲಮರ ದಿವ್ಯ ಸ್ಮರಣೆ, ಕಾವ್ಯಾಸ್ವಾದನೆ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವ ಪುಣ್ಯ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಕೇರಳ-ಕರ್ನಾಟಕದ ಮುಸ್ಲಿಮರು ತಮ್ಮ ಸಂತೋಷ, ವಿಶೇಷ, ಸುದಿನ ಹಾಗೂ ಸಂದಿಗ್ಧ ಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಖೂಸ್ ಮೌಲೀದನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಅವರ ಸ್ವಂತ ಮೌಲೀದಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ.  
ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ; ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ, ರೋಗ ಶಮನಕ್ಕೆ, ಅನುಗ್ರಹಗಳಿಗಾಗಿ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಮಂಖೂಸ್ ಮೌಲೀದ್ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ವಿವಾಹ, ಮನೆ ನಿರ್ಮಾಣ, ಗೃಹ ಪ್ರವೇಶ, ಮರಣಾನಂತರ ಕರ್ಮಗಳು, ಮೀಲಾದುನ್ನಬೀ, ಉರೂಸ್, ವಿಶೇಷ ದಿನಗಳು ಮೊದಲಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮೌಲೀದನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ, ಮಸೀದಿ, ಮದ್ರಸ ಹಾಗೂ ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ  ಮಂಖೂಸ್ ಮೌಲೀದ್‌ನ ಸುಶ್ರಾವ್ಯ ಗಾನಗಳು ಕಿವಿಗೆ ಬೀಳದಿರುವುದು ಅಪರೂಪ ಎನ್ನಬಹುದು. ರಬಿವುಲ್ ಅವ್ವಲ್ ಒಂದರಿಂದ ಹಿಡಿದು ರಬಿವುಲ್ ಆಖಿರ್ ೧೧ನೇ(ಜೀಲಾನಿ ದಿನ)ದಿನದ ವರೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ದಿನಗಳಲ್ಲೂ ಈ ಮೌಲೀದ್ ಆಲಾಪನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ರಬಿವುಲ್ ಅವ್ವಲ್ ಒಂದರಿಂದ ಹಿಡಿದು ೧೨ರವರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನೆಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದಲಾಗುತ್ತದೆ.

ರಚನೆಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ
ಮಂಖೂಸ್ ಮೌಲೀದನ್ನು ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಒಂದನೇ ಶೈಖ್ ಝೈನುದ್ದೀನ್ ಮಖ್‌ದೂಂ(ರ) ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆಂಬುದು ಪ್ರಬಲ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಮಂಖೂಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅರ್ಥ 'ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು' ಎಂದು. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಮುಖ ಮೌಲೀದ್ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಈ ಮೌಲೀದನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮೌಲೀದ್‌ಗೆ 'ಮಂಖೂಸ್' ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂತು. ಐದನೇ ಶತಮಾನದ ಮುಜದ್ದಿದ್, ವಿಶ್ವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿದ್ವಾಂಸ ಇಮಾಂ ಗಝ್ಝಾಲಿ(ರ)ಯವರ ಸುಬ್‌ಹಾನ ಮೌಲೀದ್‌ನ ಸಂಗ್ರಹ ಇದು ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇದೆ. 'ಅಹ್‌ಯಾ ರಬೀವುಲ್ ಖಲ್‌ಬಿ.....' ಎಂಬ ಪದ್ಯವನ್ನು ಸುಬ್‌ಹಾನ ಮೌಲೀದ್‌ನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಮಂಖೂಸ್‌ನ ಹಳೆಯ ಪ್ರತಿಗಳ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಮಾಂ ಗಝ್ಝಾಲಿ(ರ)ಯವರ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಸಾಲುಗಳಿತ್ತು. ಹಾಗೆಯೇ, ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಇಬ್ನ್ ಹಜರುಲ್ ಹೈತಮಿ(ರ)ಯವರ ಹುಜ್ಜತುಲ್ಲಾಹಿ ಅಲಲ್ ಆಲಮೀನ್ ಎಂಬ ಬೃಹತ್ ಮೌಲೀದನ್ನು ಅವರ ಶಿಷ್ಯರಾದ ಝೈನುದ್ದೀನ್ ಮಖ್‌ದೂಂ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರೆಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇದೆ. ಪೊನ್ನಾನಿ `ಜುಮುಅತ್ ಪಳ್ಳಿ’ ಪರಿಪಾಲನಾ ಕಮಿಟಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ `ಮಖ್‌ದೂಂ ಹಾಗೂ ಪೊನ್ನಾನಿ’ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಶೈಖ್ ಮಖ್‌ದೂಮ್‌ರವರ ರಚನೆಯೇ ಮಂಖೂಸ್ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ(ಪುಟ ೭೦). ಒಂದನೇ ಮಖ್‌ದೂಮ್‌ರ ರಚನೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಮೌಲೀದ್ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಚಾರ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಕೇರಳ, ಕರ್ನಾಟಕ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ; ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳು, ಅರೇಬಿಯಾದಲ್ಲೂ ಮಂಖೂಸ್ ಮೌಲೀದ್‌ನ ಆಲಾಪನೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.

ರಚನೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆ
ಅದು ಹಿಜ್‌ರ ೯೧೦. ಈ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪೊನ್ನಾನಿಯು ಒಂದು ದುರಂತಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಯಿತು. 'ಕಾಲಾರ' ಎಂಬ ಮಹಾಮಾರಿ ಈ ಊರಿಗೆ ದಾಳಿಯಿಟ್ಟು ಅನೇಕರ ಮರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಈ ಸಾಮೂಹಿಕ ಮರಣವು ಮಯ್ಯತ್ ಸಂಸ್ಕಾರವೂ ಕಷ್ಟವಾಗುವಷ್ಟು ದಾರುಣವಾಗಿತ್ತು. ಭಯ ವಿಹ್ವಲರಾದ ಜನರು ಆಗಿನ ಪ್ರಮುಖ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ನೇತಾರರಾಗಿದ್ದ ಒಂದನೇ ಮಖ್‌ದೂಮ್‌ರವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ತಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು ತೋಡಿಕೊಂಡರು. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಝೈನುದ್ದೀನ್ ಮಖ್‌ದೂಂ  ಜನರ ರೋಗ ಶಮನಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಇದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿ, ಬಡ ಜನರಿಗೆ ಊಟ ಹಾಕಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಆ ಗ್ರಂಥವೇ ಮಂಖೂಸ್ ಮೌಲೀದ್ ಎಂಬುದು ಚರಿತ್ರೆ. ಜನರು ಆ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ಪರಿಣಾಮ ಕಾಲಾರ ಎಂಬ ಮಹಾಮಾರಿ ಆ ಊರನ್ನು ತೊರೆಯಿತು. ಜನ ಜೀವನವು ಅತಿ ವೇಗವಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳಿತು. ಅಂದಿನಿಂದ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ, ಮಾರಕ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಬಂದರೆ ಮಂಖೂಸ್ ಮೌಲೀದ್ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವುದು ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯವಾಯಿತು ಎಂದು 'ಮಖ್‌ದೂಂ ಚರಿತ್ರೆ' ಎಂಬ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಎಂ ಅಬುಲ್ ಹಸನ್ ಪೊನ್ನಾನಿ ಎಂಬವರು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮುಂದೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಮೇಲೂ ಲೌಕಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯೊಂದಿಗೆ ಮೌಲೀದ್ ಸಭೆಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುವುದು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಯಿತು. ೧೯೫೬-೭ರ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬಾಲುಶ್ಶೇರಿಯ ಸಮೀಪದ ಎರಮಂಗಲಂ ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಿಡುಬು ರೋಗ ಬಾಧಿಸಿ ಅನೇಕ ಮಂದಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು. ಊರಿನ ಜನರು ಒಂದಾಗಿ ಮಂಖೂಸ್ ಮೌಲೀದ್ ಓದುತ್ತಾ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯವರೆಗೂ ಊರು ಸುತ್ತಿದಾಗ ರೋಗ ಶಮನವಾದ ಅದ್ಭುತ ಘಟನೆಯನ್ನು ಆ ಊರಿನ ವೃದ್ಧರು ಇಂದಿಗೂ ಮರೆತಿಲ್ಲ.  ಕೋಯಿಕ್ಕೋಡ್‌ನ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಮರಣ ಸಂಭವಿಸತೊಡಗಿದಾಗ ಮಹಾತ್ಮರುಗಳ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಹಲವು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಮಂಖೂಸ್ ಮೌಲೀದ್ ಸಭೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಮತಗಳ ಬೇಧವಿಲ್ಲದೆ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ರೋಗ ಶಮನ ಲಭಿಸಿದವು.
ಮಂಖೂಸ್ ಮೌಲೀದ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಸೀದಿ ನಿರ್ಮಾಣದ ಘಟನೆಯೊಂದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿಜರಿ ೮೯೪ರಲ್ಲಿ ಪೊನ್ನಾನಿಯ ದೊಡ್ಡ ಜುಮುಅತ್ತ್ ಮಸೀದಿ ನಿರ್ಮಾಣದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು. ಅದರ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಮಂಖೂಸ್ ಮೌಲೀದ್‌ನ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ತವಸ್ಸುಲ್ ಬೈತನ್ನು ಹೇಳಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಾಯಿತು. ಸಮಸ್ಯೆ ಪರಿಹಾರವಾಯಿತು. ಈ ಘಟನೆಯನ್ನು ಪುದಿಯಾಪ್ಪಿಳ ಅಬ್ದರ‍್ರಹಿಮಾನ್ ಮುಸ್ಲಿಯಾರ್ ಹಿಜ್‌ರ ೧೩೭೦ರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.(ಇಹ್‌ತಿದಾಉನ್ನುಸ್ಸೂಸ್ ಅಲಾ ಖಿರಾಅತಿಲ್ ಮಂಖೂಸ್ ಪು:೨).
ಗಂಭೀರವಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಮಂಖೂಸ್ ಮೌಲೀದನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಸೂಚನೆಗಳು ಮೌಲೀದ್‌ನಲ್ಲೇ ಸಿಗುತ್ತವೆ. `ಖದ್ ಹಲ್ಲ ಬೀ ಮಾಖದ್ ಅಲಿಂತ ಮಿನಲ್ ಅದಾ...’(ಅಸಹನೀಯವಾದ ಸಂಕಷ್ಟಗಳಿAದ ದಣಿದು ಹೋಗಿದ್ದೇವೆ) ಎಂಬ ಪರಾಮರ್ಶೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ವಬಾಅï, ತ್ವಾಊನ್, ಅಸ್‌ಖಾಂ, ಹಾದ ಸ್ಸುಮ್ಮನ್ನಾಖಅï‌ನಂತಹ ರೋಗಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.

ವಿಶೇಷತೆಗಳು
ಇತರ ಮೌಲೀದ್ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಮಂಖೂಸ್ ಮೌಲೀದ್‌ಗೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿಶೇಷತೆಗಳಿವೆ. ಮಾತು ವರ್ಣನೆಗಳಾಚೆಗೂ ಅನುಭವದ ಗುಣಫಲಗಳನ್ನು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಈ ಮೌಲೀದ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಮೌಲೀದ್ ಸರಳ ಭಾಷೆ ಹಾಗೂ ವೈಚಾರಿಕ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎನ್ನುವುದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಶ. ಮೌಲೀದ್‌ನ ಗದ್ಯ ಪದ್ಯಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಪದ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ದೊಡ್ಡ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದು ಕಾಣಬಹುದು. ಪ್ರತೀ ಪದ ಪ್ರಯೋಗಗಳು, ಅವುಗಳು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಆಶಯಗಳು ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.  ಸರಳ ವಾಕ್ಯಗಳಾದರೂ ಅವುಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಆಕರ್ಷಣೆ ಓದುಗರನ್ನು ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವುದು ಖಂಡಿತ. ಆಶಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರತೀ ಪದಗಳು, ವಾಕ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ರಚನೆ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಪದ್ಯ ಮತ್ತು ಗದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಿಳಿತವಾಗಿರುವ ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕತೆ, ಲಯ, ತಾಳ ಆಧುನಿಕ ಸಂಗೀತ ರಸಸ್ವಾದಕರನ್ನು ಸಹ ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವಂತಿದೆ.
ಮಂಖೂಸ್ ಮೌಲೀದಿನ ಆರಂಭವು ಪ್ರವಾದಿ ಸಲ್ಲಲ್ಲಾಹು ಅಲೈಹಿವಸಲ್ಲಮರನ್ನು ಮದೀನಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಯ ಜನರು ಹಾಡಿದ `ತ್ವಲಅಲ್ ಬದ್‌ರು ಅಲೈನಾ....’(ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಚಂದ್ರನು ಉದಯಿಸಿದನು) ಎಂಬ ಹಾಡನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತದೆ. `ಸುಬ್‌ಹಾನಲ್ಲದ್ಸಿ ಅತ್ವಲಹ ಫೀ ಶಹ್‌ರಿ ರಬಿಇಲ್ ಅವ್ವಲಿ ಖಮರ ನಬಿಯ್ಯಿಲ್ ಹುದಾ...’(ರಬಿವುಲ್ ಅವ್ವಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾರ್ಗದ ಪ್ರವಾದಿಯನ್ನು ಉದಯಿಸಿದ ಅಲ್ಲಾಹನು ಎಷ್ಟು ಪರಿಶುದ್ಧನು!) ಮುಂದೆ ಪ್ರವಾದಿ ಸಲ್ಲಲ್ಲಾಹು ಅಲೈಹಿವಸಲ್ಲಮರನ್ನು ಕುರಿತ ಪ್ರಕೀರ್ತನೆ ಹಾಗೂ ಕವಿತೆಗಳಲ್ಲಿ `ಪೂರ್ಣ ಚಂದ್ರ ಉದಯಿಸಿರುವನು’ ಎಂಬ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಪ್ರವಾದಿಯ ಆತ್ಯಾಪ್ತ ಕವಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರಾದ ಹಸ್ಸಾನುಬ್ನ್ ಸಾಬಿತ್(ರ)ರವರ ಕವಿತೆಗಳಲ್ಲಿ `ಬದ್ರ್’ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಈ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಹಾನ್ ಪ್ರವಾದಿ ಪ್ರೇಮಿಯಾಗಿರುವ ವಿಶ್ವ ಕವಿ ಇಮಾಂ ಬೂಸ್ವಿರಿ(ರ)ಯವರ ಬುರ್ದಾಗಳಲ್ಲೂ ಪೌರ್ಣಮಿಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಅನಾವರಣ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. `ಸಿರಾಜುಲ್ ಮುನೀರ್’(ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ದೀಪ) ಎಂದು ಕುರ್‌ಆನ್ ಬಣ್ಣಿಸಿದೆ. ಮಂಖೂಸ್ ಮೌಲೀದ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಖ್‌ದೂಂ(ರ)ರವರು ಸಹ ಇದೇ ವಿಚಾರವನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸುತ್ತಾರಷ್ಟೇ(ಅಲ್ ಬುನ್‌ಯಾನುಲ್ ಮರ್ಸೂಸ್ ಫೀ ಶರ್‌ಹಿ ಮೌಲೀದಿಲ್ ಮಂಖೂಸ್ ನೋಡಬಹುದು).
`ಇನ್ನ ಬೈತನ್ ಅಂತ ಸಾಕಿನುಹು/ ಲೈಸ ಮುಹ್‌ದಾಜನ್ ಇಲಸ್ಸುರುಜಿ(ತಾವು ವಾಸಿಸುವ ಭವನಕ್ಕೆ ಬೆಳಕಿನ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ) ಎಂಬ ಸಾಲು ಪ್ರವಾದಿ ಸಲ್ಲಲ್ಲಾಹು ಅಲೈಹಿವಸಲ್ಲಮರ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಅವರ ಶಾರೀರಿಕ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರವಾದಿ ಸಲ್ಲಲ್ಲಾಹು ಅಲೈಹಿವಸಲ್ಲಮರು ವಾಸಿಸುವ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಜಿ ಬಿದ್ದರೆ ಬೆಳಕಿನ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಅದನ್ನು ಕಾರಿರುಳಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರು ಹುಡುಕಿ ತೆಗೆಯಬಹುದು ಎಂದು ಆಯಿಶಾ(ರ) ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರವಾದಿ ಸಲ್ಲಲ್ಲಾಹು ಅಲೈಹಿವಸಲ್ಲಮರ ಮುಖವು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜೋಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತಿತ್ತು ಎಂದು ಅವರ ಅನುಚರರು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.